[âm nhạc]
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Nay
ta nghe tiếp Tứ Diệu Đế phần khổ đế
này. Thứ năm ái biệt ly khổ.
Ai ái biệt ly khổ là có nghĩa là những
điều ta yêu thích nhưng mà phải chia
cách không được gần gũi. Cái ám chỉ
chính của cái ái biệt ly khổ là về cái
tình cảm của con người.
Tuy nhiên vẫn suy rộng ra tới những cái
sự vật, những cái sự việc
trong cái a đây là nói về khổ,
đây là cái tâm lý của sự khổ
và cái
hoàn cảnh của sự đau khổ.
Khi mà ta không được gần gũi những điều
ta yêu mến, nó xuất hiện cái tâm lý của
sự đau khổ.
Ví dụ như
cha mẹ với con cái
thì cái tình nó máu mủ, nó thiêng liêng,
tự nhiên là người cha mẹ rất là thương
con của mình. Nhưng vì lý do gì đó mà
phải xa cái người con của mình thì lập
tức nó xuất hiện cái tâm lý đau khổ. Đó
là điều tự nhiên. Còn cái người mà
khi xa cái người thân yêu của mình mà
không đau khổ bởi vì họ có cái sức kềm
chế, họ có cái tu tập gì đó mới kềm chế
được. Chứ còn cái nguyên tắc tự nhiên
của tâm lý là đau khổ.
Tại sao nó xuất hiện cái tâm lý đau khổ
vậy? Bởi vì nó ngược lại với cái tâm lý
sung sướng khi ta được ở gần cái người
yêu thương của mình.
Ví dụ như trong một gia đình vậy, cha mẹ
con cái ở gần với nhau thì nó có những
cái tương tác tốt đẹp.
là thường là cha mẹ yêu thương, bảo bộc,
chăm sóc cái người con đó. Và cái người
cha mẹ cứ nhìn cái người con đó như là
một cái
một cái cái cái
sự quý giá gì của cuộc đời mình khi mình
sinh ra, mình đẻ ra, mình nuôi lớn trở
thành cái gì quý giá của cuộc đời mình.
Cái sự xuất hiện, sự hiện diện của người
con đó làm cho gia đình vui lên.
Có bác H như sanh rồi đó với họ Hảo bác
có nói câu chuyện có kể câu chuyện bác
đến thăm cái gia đình đó thì
hai vợ chồng mới sinh đứa con
thì vất vả cực lắm nuôi đứa con cực lắm
nó mới sinh ra nó bệnh nó khóc nó nhà
phải chăm sóc nó từng ly từng tí vất vả
thì cái người à chồng với người vợ lúc á
cũng buộc miệng nói đúng là cái cuộc nợ
khổ ghê
Nhưng bác nhìn bác nói nhưng cũng cũng
hạnh phúc. Bác mới nhìn ra cái đó. Bác
mới nhìn ra cái đó. Còn ai cũng thấy
chăm sóc đứa bé thì cực nhưng mà thực ra
sự xuất hiện của đứa bé đó cái sự chăm
sóc cực khổ làm cho hai vợ chồng rất là
vui, cực nhưng mà rất là vui. Lỡ ai lại
bắt cóc nó cái coi là nhảy đông đỏng lên
liền á đủ thứ chuyện xảy ra liền. Nên
cái tâm lý đó rất là lạ. Còn người con
đối với cha mẹ của vị thực ra khi sinh
ra như vậy á
cái tình thương nó vẽ một chiều cái
người cha mẹ thương con mình chứ người
con nói thật không biết thương cha mẹ.
Đây là điều tự nhiên đ rất là lạ nha.
Hôm nay là nói thật cha người con không
biết thương cha mẹ đâu. Chỉ khi nào
người con lớn lên á từ từ cái cái đạo
đức, cái trí tuệ nó cái tâm lý xuất hiện
dần dần dần dần rồi nghĩ tới cái công
lao cha mẹ rồi bắt đầu mới thương ngược
lại cha mẹ. Lạ vậy chứ thường là cái
tình thương nó cứ đi xuống thôi và nó đi
ngang. Đó là lý do mà khi cha mẹ thương
con nhiều cái người con nó nhận ra được
cái tình thương cha mẹ và xem đó như một
điều hiển nhiên. bắt đầu nó ỷ lại nó
bướng bỉnh liền, có khi nó ngang bướng
nó hung dữ. Còn ở những quốc gia mà luật
pháp mà bảo vệ đứa bé cực đoan thì nó
mất dậy với cha mẹ luôn, nó hổn láo với
cha mẹ luôn coi. Đó là một điều đương
nhiên. Và ta xem cái cách mà cha mẹ nói
chuyện với đứa con ở các quốc gia đó,
vừa nói chuyện mà vừa nhìn sợ nơm nớp nó
chuyện với đứa bé mà sợ nơm nớp vậy. Sợ
nó giận, sợ nó buồn. Mà cái cách đứa bé
thì nó nói chuyện nó sẵn giọng. rất là
lạ, cái văn hóa rất là lạ. Nhưng mà còn
ở Việt Nam thì nó không đến nỗi như vậy.
Nhưng tuy nhiên đứa bé nó trong cái vô
thức nó nhận ra được cái cái tình yêu
thương vô điều kiện của cha mẹ đối với
mình thì nó làm lừng liền. Đó là nguyên
tắc. Và người mẹ là bị cái tình yêu
thương, cảm tính thương con vô điều
kiện. Nên nhiều khi ta nói lòng mẹ bao
la như biển Thái Bình. Tình mẹ như là
một đại dương trong lòng con ốc nhỏ là
ám chỉ cái tình của người mẹ
đối với con đó là một tình thương vô
điều kiện. Và chính vì cái vô điều kiện
đó đứa nhỏ nó nhận ra liền. Nó còn bé
cái nó nhận ra liền. Nó quấy nó khóc vì
nó ỷ lại vào cái tình thương vô điều
kiện đó.
Bây giờ nếu nó phải xa cha mẹ nó là hai
cái khổ nó khác nhau. Cái khổ của người
cha người mẹ là bởi vì mất cái sự yêu
thương, cái biểu tượng của hạnh phúc của
mình. Còn cái người cái khổ của đứa con
sai cha mẹ là bởi vì mất cái sự chăm
sóc, mất cái điều kiện để mình được
chiều chuộng, được chăm sóc. Hai cái tâm
lý khổ đó khác nhau. Mặc dù xa nhau đều
khổ. Xa cha mẹ rồi không ai lo cho mình
miếng ăn giấc ngủ, không ai chăm sóc,
không ai hỏi hang, mất cái đó là khổ.
Còn người cha mẹ mà xa đứa con thì mất
cái hình ảnh mà mình yêu thương hai cái
khổ đó khác nhau hẳn vậy đó. Nhưng mà
đều chung một cái công thức là ái biệt
ly khổ à xa nhau là khổ.
Rồi à
một cái loại xa nhau khổ nữa là cái tình
cảm nam nữ. Có thể là đã có hôn nhân hay
là chưa có hôn nhân thì cái tình cảm mà
nam nữ này rất là mãnh liệt. Bởi vì sao?
Bởi vì đó là quy luật của tạo hóa để cho
hai người có thể nối với nhau thành một
gia đình.
Xin con chấp nhận bao nhiêu cái khổ vui
trong cuộc đời này mà cứ đi bền vững bên
nhau thì cái tình thương nó phải đủ lớn.
Cái cái sức mạnh của cái tình thương đó
nó giống như sức mạnh mà Einstein gọi là
lực hạt nhân vậy đó. Hút lại nhau vậy
đó. Cái lực đó ông Einstein cũng chưa
giải thích được nhưng mà nó mạnh đến như
vậy gắn lại nhau rồi không tách ra được
nữa. Nhưng bây giờ không biết tại sao
giở dễ tách quá không hiểu. Nhưng mà
theo nguyên tắc của tạo hóa thì cái lực
đó rất là mạnh, phải đủ mạnh. Vì sao? Vì
chắc chắn gia đình nào cũng đi qua rất
nhiều biến cố, nhiều thăng trầm, nhiều
sóng gió và hai người ai cũng có những
lúc phạm lỗi lầm. thì không có phải vì
phạm lỗi lầm đó mà ngắt tách bỏ cái gia
đình ra làm cho con cái bơ vơ, làm cho
mọi sự nghiệp bị xào xáo, gia đình tài
sản bị chia cắt rồi không có thành tựu
được cái sự nghiệp nên phải đủ cái tình
thương phải đủ lớn để gắn chặt lại. Dù
là đi qua lỗi lầm, dù đi qua khổ sở, dù
đi qua cám dỗ
thì cái tình thương mà đủ lớn như vậy,
nó lớn khủng khiếp như vậy mà có cái gì
phải chia ly thì thật là thật là đau
khổ. Cái đau khổ đó có nhiều khi người
ta đi đến cái dạy dột, tự tử hay kia nọ
vân vân. Ta thường hay nghe nói vậy đó
là cái gì ạ? Gì? À không có em anh không
sống được. Không có em anh không sống
được. Có mấy cô đó người ta nói đi nói
lại trong thư mà hồi xưa thì người ta
viết thư bây giờ người ta cũng nhắn tin
cái đó hoài. Nhắn tin cái đó hoài. Có
không có không có nhắn tin mấy người đó
có không có không nhắn tin đó nhắn tin
hoài mấy cái đó thì đó là đều là ái biệt
ly khổ. Tức là nếu mà à ta nhận được cái
tin nhắn như vậy thì ta hiểu rằng là
người này đã nêu lên một cái chân lý mà
Đức Phật đã dạy là ái biệt ly khổ. Ví dụ
nhắn tin em đừng bỏ anh, em mà bỏ anh
anh anh chết liền. Thì như vậy là người
này đã nói đúng lời dạy của Phật ái biệt
ly khổ. Vậy này rõ khen mình nên nhắn
tin là khen. Ờ anh đã nói đúng lời Phật
dạy vậy thôi mình khen vậy chứ cũng
không nên trách móc gì.
Cái nguyên lý tự nhiên
của trời đất nó cài đặt trong cái tâm
hồn của con người như vậy. Nó là cũng là
nghiệp báo như vậy. Cái a nguyên tắc tự
nhiên là người nam người nữ phải thương
nhau và thương rất là mãnh liệt để mới
gắn lại thành một gia đình. Đó là nguyên
tắc, đó là nguyên lý. Tuy nhiên không
phải gia đình nào cũng suôn sẻ.
Trong mỗi một gia đình đều có những cái
nguyên nhân nội tại có thể làm cho nó vỡ
từ bên trong ra. Cái vỡ từ bên trong đó
có thể là do hoàn cảnh quá khổ, có thể
là do lỗi lầm quá nặng,
do những cám dỗ quá lớn rồi nó vỡ từ bên
trong nó tách ra. Cái đó gọi là ái biệt
ly, gọi là tan vỡ, là chia tay là cái gì
đó thì cái hậu quả cũng rất là lưỡng.
đó thì cái hậu quả cũng rất là lưỡng. À
khi ta thấy ta đọc trên tin tức vậy ta
thấy vậy có những cặp đôi chia tay ly dị
xong rồi phía sau đó là một cái nỗi khổ
nỗi đau khổ kéo dài suốt cả cuộc đời.
Còn có những trường hợp ta thấy họ chia
tay nhau mà có vẻ không khổ lắm. Chỉ bởi
vì cái gì? Cho thấy biệt ly mà không
khổ? Chỉ bởi vì cái gì?
Bởi vì ái chưa đủ nhiều. Nguyên tắc của
nó ái mà biệt ly thì khổ. Còn đây biệt
ly không khổ lắm vì cái ái không đủ
nhiều. Đó công thức nó như vậy. Còn nếu
mà ái nhiều mà biệt ly thì cái khổ sẽ
rất là nhiều. Đó là cái nguyên tắc đó là
công thức. Còn mà chia tay nhàu rồi cứ
tỉnh bơ tỉnh queo không có gì rồi đi
kiếm người khác liền. Thì rõ ràng lúc
trước ái không nhiều, nói ủa thấy họ
thương nhau mà sao cái ái không nhiều,
toàn là nói dốc
giả vờ không có thật. Những cái lời nói
đãi bôi cái tình tình thương nó không có
sâu sắc.
Nói ủa thương mà không sâu sắc là sao? À
đây lại là một vấn đề khác nữa. Không
phải ai cũng thương nhau cũng cũng sâu
đậm sâu đậm sâu sắc thiêng liêng kết nối
chặt chẽ.
Để hai người thương nhau sâu đậm thì nó
cần hai lý do.
Một lý do là nợ duyên ở kiếp trước. Ta
thương một người nào rất sâu đậm chỉ bởi
vì nợ đời trước nhiều quá, ân nghĩa với
nhau nhiều quá, đối xử với nhau đời
trước tử tế quá.
hy sinh cho nhau nhiều quá cái nợ nó gắn
vô trong tâm rồi không có gỡ ra được.
Hoặc là ví dụ như ta nghe câu chuyện về
đó nhà đó ông chồng ổng làọ là bạo hành
gia đình gia trưởng bạo hành gia đình
ổng đánh vợ ổ đánh con mà nhất là ổ đánh
vợ ổ đánh mà đánh mà mình nghe kể lại
mình nói đúng là tội phạm hình sự rồi
nếu mà đánh vợ như vậy là bạo hành như
vậy là tội phạm hình sự nhưng mà cái
thời đó giống như người ta không biết
luật pháp người ta cũng không đi thưa đi
kiện gì rồi bà vợ cứ chịu đựng chịu đựng
cho tới cái ngày mà lớn rồi tới chừng bá
ổng mệt quá không thèm đánh nữa.
Rồi thôi gia đình êm ấm trở lại như cũ
thì ta ngạc nhiên ta nói ủa họ có thể đi
qua được một cái giai đoạn bảo hành gia
đình khủng khiếp như vậy mà không chia
tay rồi sau đó bắt đầu êm ấm thì chỉ bởi
vì bây giờ mình gặp cái bà vợ đó nếu
mình phân tích hỏi về cái tâm lý thì ta
sẽ thấy điều này. Bà nói là bà vẫn
thương ổng, ổng đánh đánh thì bà vẫn
thương. ta cũng không hiểu chứ thường
thường ai đánh mình cái mình giận mình
bao nhiêu tình yêu thương bỏ liền ạ. Ai
xúc phạm mình cái này thì dù trước đó có
yêu thương gì cũng drop hết bỏ hết.
Nhưng mà tại sao bà vẫn thương? Rồi hỏi
nữa bà nói là bỏ ổng rồi bỏ bỏ ổng đi
rồi con cái sao bơ vơ gia đình vậy rồi
biết đi đâu tức là nhiều lý do để cho bà
không có bỏ đi và vẫn yên tâm ở lại thì
cái cái này là đều là do do nợ mà cái nợ
này hỏi sao vậy nói ông chồng thô lỗ như
vậy vẫn ở thựt ra là kiếp trước ổng là
con trâu thôi chứ không gì bà này là
người cày ruộng mà người ta cày ruộng
dắt trâu đi cày ruộng thì cứ cầm roi mà
đánh Nó đánh bóc nó đếm một cái bóc nó
đếm cái thứ hai không có số nào lọt hết
trơn cứ đếm cả một đời đánh nó bao nhiêu
roi không sót một cọng roi nào rồi mắc
nợ nó không nợ nó trước nó nợ nó mới làm
trâu cho mình nhưng mình nuôi nó rồi để
cày ruộng mình đòi nợ lại. Và thường ta
đều đòi dư cái số nợ mà mình đã cho vay.
Tất cả chúng ta đều bị như vậy. Đó là lý
do mà luân hồi cứ ràn buộc nhau mãi là
vì ta luôn luôn đòi nợ nhiều hơn số mình
đã cho vay. Đây là cái công thức bí mật
của nhiều kiếp á.
Ví dụ như đời [hắng giọng] trước mình
cho người đó vay hàng 1 triệu thì kiếp
sau phải gặp nhau để lấy lại 1 triệu. Đó
lấy lại bằng cách khác. Không phải là
đưa đúng số 1 triệu đâu. Bằng
thế này thế kia cái công lao người kia
trả lại mình. Nhưng thường trả lên tới
10 triệu thường mình đòi dư lên do cái
lòng tham, do lòng quán tính và cũng do
lòng biết ơn, cái lòng yêu thương của
người kia đòi lại 10 triệu. Và 10 triệu
cái mình mắc nợ lại nhiêu thôi. Cho lãi
đi mình mắc nợ lại 5 triệu, kiếp sau
quay lại trả tiếp, quay ngày trả ngược
lại cũng như vậy. Người ta làm con trâu
vì người ta mắc nợ mình nghĩa là làm
thân trâu ngựa để trả nợ. có cái lời thề
đó thôi thì kia là xin đổi ơn bà thôi
lời sao làm thân trâu ngựa thì đúng là
kiếp sau làm trâu gia đình nó đi cày
ruộng nhưng mà đi cày nó khỏe quá nó cày
hết thửa ruộng này tới rửa ruộng kia tới
năm này tới năm kia mùa này tới mùa kia
thì cái số nợ đã quá dư mà mình có thả
nó đi đâu không giữ lại cay tiếp bắt đầu
trở thành nợ lại con trâu gia đình trở
thành nợ con trâu con trâu thì nó hết nợ
kiếp sau trở lại thành đàn ông đàn ông
nó mang cái tính thú tính của nó hung bạ
bảo ừ bạo hành vậy nhưng mà nợ cứ phải
thương nên ta thương ai nhiều quá thường
là ta mắc nợ thường là mắc nợ cuộc đời
này nó là như vậy mà
nên lý do thứ nhất là duyên nợ nó thuộc
về nhân quả nên cái tâm lý yêu thương
lại thuộc về xuất phát từ món nợ vật
chất à hay là công lao đây đây là một
cái công thức phải hiểu
một cái thứ lý Lý do thứ hai nữa để tình
yêu thương sâu đậm nữa là do đạo đức. À
ví dụ khi ta chấp nhận ta thương ai vậy
thì cái người có đạo đức và người không
đạo đức khác nhau. Cái người mà không có
đạo đức á thì họ thương theo nợ. Hết nợ
thôi mà thương hời hợt. Và nó sơ xuất đủ
thứ trong cái sự đối xử, trong cái lời
ăn, trong cái tiếng nói. Nó sơ xuất đủ
thứ hết. Còn cái người có đạo đức á khi
họ đã nhận lời thương rồi họ chu đáo.
Cho nên đây là lý do đạo đức nên có hai
lý do để cái tình yêu thương sâu đậm.
Một là do gì? nghiệp, hai là do đạo đức.
Lý do vậy nên khi ta ví dụ có người nào
đó họ thương mình thì phải đánh giá coi
họ thuộc loại nào.
Họ thương mình vì nợ đời trước hay họ
thương mình vì đạo đức hay cả hai? À có
[hắng giọng] khi cả hai nữa. À ví dụ như
là cái người đó
là con mình trở lại thì đúng là nợ con
thương cha trở lại quay tự nhiên. Nhưng
mà cái người con nó có đạo đức nên kết
hợp cả hai vừa là duyên nợ cha con mà
vừa là cái đạo đức nên cái tình thương
với nhau nó bền vững nó sâu đậm. Đó là
yêu là cái ái á. Mà cái ái nó mạnh mà
nếu biệt ly thì cái tâm lý khổ nó xuất
hiện nhiều hơn.
Ví dụ như người nào ta thương à thì cái
tâm lý nó tự nhiên là gần nhau, ngồi nói
chuyện với nhau đều cho ta cái cảm giác
gì? Vui thích. Thích ngồi nói chuyện cả
ngày đúng không ạ? Thì coi như người
mình ngồi nói chuyện cả ngày thấy không
chán. Ngồi ăn chung, ngồi nói chuyện
chung thấy không có chán như thế nào.
Còn có người mà lại xề xề nói mấy câu
cái lãng lãng bỏ đi thì thấy không hợp.
Thì cái chữ hỗn hợp đó là
không có thương nhau. Ừ. Chứ còn có
thương nhau rồi cứ ngồi nói chuyện mãi
cả ngày không chán. Vì mà
đứng lên chào nhau vì công việc rồi còn
phải làm sao? Còn phải gì? Còn phải see
you again. Nó khổ vậy là cứ cứ mong gặp
nhau mãi. Nhưng mà dòng đời mà cuộc đời
thì không phải lúc nào cũng được như ý.
Có những lúc người ta phải chia tay r
niềm hạnh phúc cũng sẽ không kéo dài r
phải chia tay vì hoàn cảnh vì cái gì đó
nó nhiều lý do rồi phải chia tay nhưng
mà chia tay những cái gì mà mình còn
thương thì làm cho mình đau khổ còn chia
tay mà không thương bởi vì cái gì
chia tay mà không khổ là bởi vì cái gì
hết thương rồi duyên nợ đã hết rồi tức
là cái sự xúc phạm với nhau cái sự tệ
bạc với nhau
Nó đã cuốn sạch hết tất cả cái nợ duyên
quá khứ và nó cuốn hết mọi tình yêu
thương. Lúc nó chia tay rồi tỉnh bơ vì
tình thương đã hết rồi. Cho nên cái nhìn
muốn biết có thương nhau thật hay xong
hay không á thì hãy nhìn lúc chia tay có
khổ hay không. Nhưng mà biết rồi thì
sao? Cũng chia tay mất rồi. Cho nên đừng
thử cái đó. Đừng có dùng cái đó làm phép
thử. Lỡ mất thiệt luôn. Lỡ chia tay.
Nhưng mà đó là công thức như vậy. Tuy
nhiên ở đây Đức Phật muốn nói điều này.
Đức Phật muốn nói rằng cái cuộc đời này
mong manh tạm bợ, chẳng có gì là chắc
chắn cả, không có gì là bền vững cả. Và
trong cái mà nhiều cái không chắc chắn,
không bền vững á, ta gọi là vô thường á
thì nó có một cái cũng gây đau khổ ghê
lắm. Đó là
không phải là gần nhau mãi mãi.
Thường ta hiểu cái ý vô thường là sự
thay đổi trạng thái của một sự vật. Bây
giờ con người ta v lớn lên già mình bệnh
mình chết, cây lớn lên rồi héo tàn, hoa
nở rồi tàn trái chín rồi rụng vân vân
thường là sự vật. hoặc rồi đến xưa việc.
Tuy nhiên ở trong cái Bát Chánh Đạo nói
về khổ thì Đức Phật nói về cái yếu tố
tình cảm rất là tinh tế. Trong những cái
vô thường biến động của cuộc đời này có
một cái yếu tố làm cho ta cũng đau khổ
đó là sự biến động về cái
cái cái tình yêu thương.
Thương nhau mà không được gần nhau cảm
giác cũng rất là là đau khổ. Như vậy nên
ở đây
à ví dụ như ta có cái đạo tràng có chúng
thanh niên để mọi người quay quần với
nhau tu tập
ta có thích đến đạo tràng tu tập không
ta có thích đến đạo tràng tu tập không ạ?
Có không?
Tại sao vậy? Tại vì khi ta đến đạo
tràng, ta đến chúng thanh niên tu tập ta
có cảm giác yên lành hạnh phúc.
Huynh đệ gặp nhau mình cảm thấy hạnh
phúc đúng không ạ? Mà tại sao vậy? Tại
sao huynh đệ gặp nhau thấy hạnh phúc?
Bởi vì ta bởi vì ta thương nhau. Đó
nguyên tắc chưa đó. Mà tại sao ta thương
nhau? Dù người dưng nước lã.
Bởi vì ta có cùng một đạo lý,
ta có cùng một đức Phật à ta có cùng con
đường tu tập ta thường tác ý từ bi.
Nên trong cái từ bi á mình mình cứ phát
nguyện mỗi ngày mình tác ý mình thương
yêu tất cả chúng sinh. Chúng sinh đâu
không thấy nhưng mà huynh đệ ông đạo
tràng dòm thấy trước. Cho nên là huynh
đệ cứ chạm mặt nhau là ta cứ khởi lòng
lòng yêu thương tự nhiên tự nhiên như
vậy. Cái điều đó rất là tự nhiên. Cứ
khởi tâm yêu thương yêu thương. Tại mình
phát nguyện yêu chúng sinh mà nhân quả
nữa tỷ tỷ như năm người ngồi đó
năm người đó cùng phát nguyện thương
chúng sinh thì khi mình tắc ý mình
thương người ta thì phải có ai thương
lại mình chứ. Nhân quả mà ai thương
lại mình chứ. Nhân quả mà ai thương mình?
Huynh đệ gần mình thương mình nhất chứ
chúng sinh ngoài kia đâu biết đâu thương
mình đâu. Chúng sinh ngoài kia xa xôi
minh mông trong pháp giới con chó ông
mèo rắn con cá sấu rồi nó biết mình đâu
mà nó thương mình. Ngoài đường xe cổ
chạy qua chạy lại đâu có ai biết thương
mình. Nhưng huynh đệ gần mình dòm mặt
mình biết thương mình liền. Tại vì mình
khởi được cái tâm đó nhân quả trở lại mà
huynh đệ cứ gắn bó cuốn gt với nhau chỉ
bởi vì cái lòng từ bi này, bởi vì cái
nhân quả này. Đó là lý do mà huynh đệ
đạo tràng ta tu tập lâu rồi, đúng rồi,
bỗng nhiên mình xuất hiện một cái tình
thương gọi là tình đạo. Và chính cái
tình đạo, chính cái ái này làm cho chúng
ta hạnh phúc khi ở gần nhau. Và thật sự
nó có một điều đau khổ. Đây là một điều
đau khổ là vì lý do gì đó ta không đến
đạo tràng được nữa. Cũng là một cái mất
mát rất lớn của cuộc đời chứ không phải
là không. Thì lý do gì ta không biết
được. Nhưng mọi người chúng ta cố gắng
giữ gìn cái đạo tâm của mình, giữ gìn
cái kỷ luật của mình. Đừng bao giờ nghe
những lời dụ dỗ xúi dục từ bên ngoài.
Biết bao nhiêu cái thế lực chống phá các
đạo tràng của mình. Mọi người phải giữ
cái đạo tâm, giữ sự tu hành. Đừng để mà
ta lỡ nghe lời ai đó, ta ứng xử một cái
gì bậy bạ là phải ra khỏi đạo tràng. Ra
khỏi đạo tràng rồi ta mới thấy tiếc.
Thấy tiếc cái tình cảm, cái hạnh phúc mà
ta có được khi còn được tu hành chung
với huynh đệ. Cái điều đó hãy phải cẩn
thận là như vậy ha.
Có trường hợp vậy người ta
xa nhau và người ta cũng hết thương nhau
có trường hợp thì không có đau khổ. Tại
vì hết ái rồi thì dù có biệt ly vẫn
không đau khổ. Nhưng có những trường hợp
[hắng giọng] ái còn mà không còn gần
nhau nữa thì đau khổ. Đó là cái công
thức nên nhìn cái yếu tố mà còn khổ biết
là còn thương. Còn khổ là biết còn
là còn thương. Còn khổ là biết còn thương.
Mà tại sao còn thương?
Ta nhớ ta nhớ lại cái công thức Phật nói
nè. Ái còn ái nè mà biệt ly thì khổ. Mễ
mà còn khổ mà khi phải biệt ly tức là
còn thương.
Nhưng mà ta suy trước là tại sao còn
Nhưng mà ta suy trước là tại sao còn thương
vì còn nợ. Đúng rồi, còn nợ. Nợ vẫn chưa
chưa hết. Đó là một lý do thứ nhất. Lý
do thứ hai nữa là
lòng mình chưa chưa thanh tịnh, cái đạo
lực chưa đủ.
Hồi nãy chúng ta nói ta thương nhau vì
hai lý do, một là nghiệp và hai là gì?
Đạo đức. Thì bây giờ cũng vậy, xa nhau
còn thương nhau mà không khổ.
Xa nhau mà không khổ là vì cũng hai lý
do. Một là hết thương, hai là còn
[hắng giọng] thương nhưng có đạo lực tu
hành. Ví dụ cái người có đạo lực tu hành
rồi dù phải xa cái người mà được gọi là
mình thương nhưng họ không đau khổ lắm.
Chỉ bởi vì sao? Lòng họ thanh thản trầm
tĩnh trong sự tu tập. Ví dụ bây giờ họ
phải xa cha, xa mẹ, xa anh, xa chị hay
là vợ chồng xa nhau hay là huynh đệ đồng
đạo phải xa nhau. Tuy nhiên họ có công
phu tu tập, có cái sức thiền định thì họ
trên nguyên tắc cuộc đời họ vẫn biết đó
là một điều mất mát, một điều thiệt thòi
nhưng lòng họ vẫn thanh thản được là nhờ
công phu tu hành là như vậy.
công phu tu hành là như vậy. [hắng giọng]
Trong nhiều cái loại xa,
chúng ta có nhiều cái cách để xa nhau
nhưng mà thường có khi vẫn còn hy vọng
để gặp lại.
Như a ta đọc bài báo hôm qua vậy nói là
gặp vợ cũ ở siêu thị chồng năng nỉ xin
được trở lại thì chỉ đọc tiêu đệ thôi
chứ cũng không có thời gian mình đọc cái
bài nguyên bài. Chúng ta hiểu là à như
vậy hai người này có chia tay, ly vị rồi
bị lý do gì đó vẫn còn thương, vẫn còn
nợ, giờ vô tình đi siêu thị gặp nhìn
thấy lại cái lòng thương nó trổi dậy tới
năng nỉ để được tác hợp lại, kết hợp
lại. Thì nĩa là trên cuộc đời này vậy à
ta có nhiều cái cách để chia tay, để
biệt ly à để rời xa
nhưng vẫn có thể còn hy vọng để mà gặp
lại. Nhưng có một cái xa rồi không bao
giờ gặp lại nữa là cái gì? Chết. Đúng
rồi. Chết.
Nên đó là lý do mà ta thấy đắm tan ai
cũng phải khóc. Đó là vì quá khổ đi
khóc. Có người khóc thiệt có người cũng
khóc thuê.
Có như có một nơi người ta phát triển
cái công nghệ nghĩa là máy khóc nữa.
Khóc bằng máy
có một lần vậy thì ra ngoài Hà Nội cái
đêm đó cái nghe tiếng khóc than khóc
than rồi nó nức nở lắm kìa. Ngồi đây kì
là cái này đám tan đi. Nhưng mà nghe ông
này ổ khóc theo đúng nhịp có cái tiếng
nhạc kéo đi theo. Cái nói ủa sao ông nồi
khóc mà có nhịp kì ăn nhịp dữ vậy nè.
lần đầu mới hỏi ra là nó có cái máy
người ta đã thu âm sẵn mà khi đám tan mà
không ai khóc thì nó buồn nên phải khóc.
Không có người khóc thì bật cái máy lên
cho máy nó khóc mệt quá mở máy nó khóc
giùm. Mà biểu tượng đó là gì? Biểu tượng
tại sao phải khóc? Bởi vì ta đau khổ khi
có một người mất. Mà tại sao ta đau khổ
giữ vậy? Vì chia tay không còn hy vọng
gặp lại. Mà đã chia tay mà khổ. có nghĩa
là gì? Trước đó rất là thương. Cái công
thức nó như vậy. Cho nên ta khóc để ta
chứng tỏ rằng ta rất là thương nhau. Ý
là như vậy đó. Mà thương thiệt hay không
thì không biết. Thương công nghệ hay là
thương thiệt thì mình không biết. Ừ.
Nhưng mà rất là thương. Thì
cái chết là một cái chia ly đau khổ tột
cùng. Và người đời ta thường phải đối
cùng. Và người đời ta thường phải đối diện.
Đến nỗi
như một saita khi nói với Đức Phật, Đức
Phật mới hỏi, "Con nhìn thấy gì khi nhìn
thấy đại dương? Con nghĩ gì khi nhìn
thấy đại vương?"
Thì cái sa di đó mới nói dạ con thấy đại
dương minh mông như vậy cũng chưa bằng
cái số nước mắt mà chúng sinh đã khóc
vì những đau khổ trong cuộc đời này mà
trong những đau khổ cuộc đời này đó có
cái là phải chia tay nhau vĩnh viễn bởi
người còn kẻ mất vì cái người chết là
lấy nước mắt ta nhiều nhất vì ta biết
rằng không còn gặp lại nữa. Ý là như
vậy. Ví dụ như cha mẹ vậy, lúc còn sống
là mình có cơ hội để gặp đâu thì cũng xa
chứ ở gần đâu. Nhiều khi mỗi người phải
lo cái sự nghiệp của mình. Thậm chí bây
giờ còn bỏ đi ra nước ngoài mà. Tuy
nhiên khi cha mẹ chết mình vẫn khóc khóc
nhiều. Mặc dù trước đó ở gần đâu. Chỉ
bởi vì là ví dụ như ở xa nhưng còn có cơ
hội gặp lại. Còn mất rồi là thôi luôn
không có cơ hội gặp lại.
Cái chết là một cái biệt ly rất là đau
khổ. Mà trong cuộc đời chúng ta cái
người nào mà sống càng thọ thì càng
nhiều lần phải chứng kiến cái người thân
của mình ra đi. Quý vị cái người mà cái
tuổi thọ ngắn thì mình ít thấy người
thân mình ra đi. Người ta thấy mình đi
chứ mình không thấy ai đi hết. Còn cái
người mà tuổi thọ cao tức là tuổi thọ mà
lên tới cả trăm rồi là trong một đời của
mình là
không chứng kiến không biết bao nhiêu
người thân yêu của mình phải phải ra đi
chết trước mình thì cái nỗi đau khổ này
lại còn nhiều hơn nữa. Nên có cái câu
chuyện thế này trong kinh Phật người ta
cũng không hiểu cái sự thật như thế nào.
Trong kinh Phật không nghe nói về cái
nhập niết bàn của Đức Bà Gia Du Đà La
của ngài La Hồ La.
À ta có nghe được cái việc nhập niết bàn
của ngài Xá Lợi Phất và ngài Mụ Kiền
của ngài Xá Lợi Phất và ngài Mụ Kiền Liên.
Hai ngày đó là tịch trước Phật.
Thì trong một nguyên nhân mà nói tại sao
là các vị trẻ hơn Phật mà lại ra đi
trước Phật? Thì có người họ đưa vào
trong kinh tạng cái câu trả lời là các
vị không muốn chứng kiến giây phút Đức
Phật nhập Niết bàn.
là ta nghĩ rằng các vị còn cảm xúc nhiều
hay sao à nhưng mà tuy nhiên đó cũng là
một loại thể hiện tình cảm.
Lúc mà Đức Phật nhập Niết bàn thì có một
người khóc bù lu bù loa là ai?
Ngài A Nan. Ngài chứng sơ quả Tu đà
hoàng. Nhưng mà người chứng sơ quả tu đà
hoàng thì chưa đủ sức để vượt qua cảm
xúc. Mà lòng thương Phật của ngài A Nan
là tuyệt đối. Một đời theo hầu đức Phật.
đời yêu thương đức Phật mà ngài phạm
hạnh y như một bậc A La Hán nhưng mà quả
chứng thì chưa tới cho nên cảm xúc không
kềm chế được thì thôi lúc các vị tỳ kheo
khác những vị chứng quả cao, đặc biệt
những vị A La Hán thì rất điềm tĩnh. Mặc
dù nhìn vào không khí ta biết cái việc
Đức Phật nhập Niết bàn là một nỗi buồn
lớn nhưng mà các vị A La Hán thanh thản
trầm tĩnh giữ thái độ nghiêm trang trong
cái không khí trầm mặt u buồn đó. Còn
ngài A Nan thì không kềm chế được. Ngài
bước qua cái cái vườn X la cho hơi vắng
vắn người chút. Ngài khóc cho nó đã.
Ngài khóc cho nó đã không có kềm chế
được. Còn những vị A La Hán thì thanh
thản, còn một số vị khác có thể họ kềm
chế được nhưng riêng ngài A Nan thì
không. Cái chết nó cũng đau đớn mà kiếp
này của chúng ta, chúng ta phải chia tay
bao nhiêu người thân, kiếp khác ta phải
chia tay bao nhiêu người thân và nối lại
trong vô lượng kiếp, vô lượng kiếp như
vậy thực sự chúng ta đã quá đau khổ vì
cái ái biệt ly này. Vì cái ái biệt ly mà
cái tử biệt ly mới là cái khủng khiếp.
Cái ái mà tử biệt ly hết đời này tới đời
kia, hết đời kia tới đời nọ, dồn lại tất
cả những nước mắt của một người để khóc
vì xa lìa người yêu thương của mình
thôi. Ta thực sự ta cũng không đông đếm
được, không đông đếm được hết.
Rồi cái ái biệt ly thật là khổ.
Thế giờ
nói a
nói dạ thưa có cái chuyện hai vợ chồng
chia tay vì bà vợ phát hiện ông chồng có
bù nhí rồi ly dị
ly dị thì khi ly dị như vậy thì có ai
đau khổ không?
Bà vợ bà giận nên bà nộp đơn ly vị. tại
ông chồng có bồ nhĩ à là nguyên tắc vừa
là nguyên tắc pháp luật vừa là nguyên
tắc của đạo đức luân lý nên khi phát
hiện chồng có bụi nhí bà nộp đơn bả ly
vị bà giận mà
thì bà có có có không đau khổ không có
không cũng đau khổ thấy mù đ chứ cũng
rất là tổn thương chứ đâu phải dễ đâu à
rất là ông chồng ổ có bồ nhí rồi như vậy
ông có đau khổ không có không cũng đau
khổ tại vì ổng đâu có hết thương bà vợ
kia bồ thì bồ nhưng mà vẫn thương vợ phở
thì phở mà cơm vẫn là cơm cái khổ vậy
cho nên là cái cái tâm lý nó phức tạp vô
cùng ai vỗ tay vậy ai khoái mà vỗ tay
cùng ai vỗ tay vậy ai khoái mà vỗ tay vậy
nên trong cái yếu tố vậy hễ người nào mà
không khổ thì người đó không có thương
khi chia tay nhưng mà thường như vậy tất
cả đều tổn thương mà có thể người Ta
khỏa lấp cái sự đau khổ bằng một cái
tình cảm khác để che đậy để chận cái
tình cảm này lại bằng cái bồ bịch này
kia đó. Sau đó thế nào? Nhiều khi có
nhng người người đau khổ quá họ ăn chơi
trác tán đổ thừa nói sao lúc này anh hư
quá vậy đó. Tại vì chia tay vợ rồi tôi
khổ thế này thế kia. Nhưng cách lấp liếm
như sự thực cái nỗi khổ vẫn còn năm đó.
Nỗi khổ vẫn còn năm đó.
Chỉ chừng nào ai biết ôm lấy niềm đau
thì sao? Thì mới có thể vượt qua được.
nó thành một cái đạo lực tu hành thì
thôi chứ còn không hể có ái mà phải biệt
ly thì buộc phải phải đau khổ. Bắt buộc
như vậy. Thế còn bây giờ ta không thương
ai thì có nghĩa là khi chia tay thì ta
không đau khổ đúng không ạ?
Công thức nó rất là đúng. Vì có ái mà
nếu phải biệt ly nên có đau khổ. Bây giờ
đừng ái nữa. Dù có biệt ly vẫn không đau
đừng ái nữa. Dù có biệt ly vẫn không đau khổ.
Đúng không ạ? Đúng đúng. Ai vỗ tay vậy?
Thế người không thương ai hả?
Cuộc đời nó đâu có đơn giản như là một
cái công thức toán.
Mình có chấp nhận sống trên đời mình
không thương ai? Không có. Không
mình không thương ai, cuộc đời mình tẻ
nhạt vô nghĩa liền lập tức. Đây là điều
rất là lạ.
Giống như có hai vợ chồng vậy phát
nguyện tu hành cái thôi nói không có con
giữ sự trong sạch như bạn thôi. Cái bố
mẹ chồng tụi bay lấy nhau hoài mà sao
không có đẻ. Tao cần đứa cháu mà. Hai vợ
chồng thì thỏa thuận với nhau rồi là
sống như bạn để tu. Cả hai đồng ý nhưng
mà ông bố mẹ chồng ổ đâu có hiểu cái đó.
Thôi tại sao không để tao đứa cháu mà
không biết làm sao mà trả lời thì khi
hỏi thầy thì nói đẻ đi mắt nợ người ta
đẻ đứa cho vui nhà vui cửa. Thế thì hai
vợ chồng nghe lời đẻ một đứa.
Đẻ đứa thì chăm đứa cũng cực lắm chứ
không phải giờ đẻ đứa con ở đây ai đẻ
biết phải không? Có ai đẻ chưa? Ai đẻ
biết? Ai đẻ trăm đứa con cực thấy mổ?
Nhưng mà rồi cái ông chồng ổng mới nhắn
một cái tin cho sư phụ. Ông nói nhờ sư
phụ kêu từ con đẻ một đứa mà con thấy
cuộc đời của mình bớt tẻ nhạt, bớt trống
rỗng. Cái tâm lý rất là rõ. Thấy không?
Là nghĩa là gì? Nghĩa là có ai để ta yêu
thương tự nhiên cuộc đời này mình có ý
nghĩa hơn. Đây là điều quan trọng.
Nên có ai đó họ nói cái câu này rất hay.
Sống trên đời có ý nghĩa là nghĩa là gì?
Có một việc gì để làm.
Có một ai đó để ta yêu thương à có một
điều gì đó để ta hy vọng. Tức là nếu
trong đời mình có ba cái điều này thì
mình đáng để sống. Có một việc gì để làm
đừng có không có ai đó để ta yêu thương
và có một cái mục tiêu nào để ta theo
đuổi. Ta hy vọng. Nếu có được ba điều
này thì mình thấy mình đáng để sống. Còn
nếu không có ba điều này không biết để
sống làm gì á. Mỗi ngày ăn cơm không
biết để làm gì. không có việc gì để làm,
không có ai để mình thương và không có
cái mục tiêu lý tưởng gì để mình hướng
tới, không biết để sống làm gì thì cái
ít nhất có một người để ta thương thì
còn có một lý do để cho ta sống.
Còn Đức Phật kêu ta thương mấy người?
Đức Phật kêu ta thương vô lượng vô biên
chúng sinh. Như vậy ta có đáng để sống
không? quá đáng để sống phải không ạ? Đó
vì thương một người thôi là cũng lý do
để ta tồn tại. Bây giờ Phật bắt ta phải
thương vô lượng vô số chúng sinh. Thế là
cái động lực để cho ta sống rất là rất
là mạnh. Lý do đó là lý do mà những
người đệ tử Phật chẳng ai từ tử chết cả.
Là vì cái động lực họ sống mạnh quá. Quá
nhiều người để họ yêu thương. Mà khi ta
yêu thương thì ta có trách nhiệm chứ
không phải nói là ồ tôi thương cậu lắm.
Rồi thôi xong hết. Nó không phải là tình
thương. Tại vì sao? Vì tình thương nó nó
tạo thành một cái motivation, động lực
để ta lo cho nhau, có trách nhiệm với
nhau. Còn mình thương mà không có trách
nhiệm thì có phải tình thương không?
Không phải tình thương. Đó là cái cái là
nhà thương chứ không phải là tình
thương. Không phải nên thương thì phải
có trách nhiệm.
Bây giờ ta không thương ai hết, ngay lập
tức ta mất cái ý nghĩa sống, mất mục
đích sống, mất động lực để sống. Mà ta
không thương ai thì có ai thương mình
không thương ai thì có ai thương mình không?
không? Không.
À ta không thương ai thì ta không có
động lực để sống. Nhưng không ai thương
động lực để sống. Nhưng không ai thương ta
thì đó là tình trạng gì gọi là cô cô
đơn. À [thở dài]
cái cô đơn này mới là cái đáng sợ.
Cái cô đơn là hầu như không thấy ai
thương ta. Chỉ cô là một mình đó, không
ai thương ta. Cái cô đơn này nó khủng
khiếp lắm. Mà có những cái xứ sở không
biết họ sống theo cái luật pháp, cái văn
hóa hay cái gì ta không hiểu mà có những
người già họ không còn kết nối được với
ai hết.
Cái mối liên hệ của họ đối với cuộc đời
này chỉ là một vài đứa con.
À ngoài ra không có mối liên hệ gì, cha
mẹ họ chết rồi, thân tộc họ hàng xa rồi
mà thân tộc họ hàng cũng ít, ai cũng có
cái trách nhiệm của mình. Mấy đứa con nó
đi làm xa rồi mà nó ít có cơ hội để quay
về thì còn lại hai người, hai ông bà già
sống với nhau rồi một người chết rồi còn
một người. Tự nhiên họ không còn kết nối
và rồi họ chết luôn đó trong làng xóm
không ai hay. Cho tới cái ngày mùi hôi
bốc ra, người ta vào kêu chính quyền địa
phương tới phá cửa thì người đã ngồi
chết mất rồi. Đó là cái nỗi cô độc và
cái cô đơn của xã hội ngày hôm nay. Cái
dân số loài người tăng hơn ngày xưa rất
là nhiều lần. Hôm nay ta tới 89 tỷ thì
cái dân số đông như vậy, diện tích đất
thì không nở ra mà người thì đông lên.
Đó là lý do mà bất động sản tăng tăng
giá. Thì đáng lẽ con người ta phải chen
chúc sống với nhau gần với nhau hơn vì
đất lên giá mà. có nghĩa là người chen.
Nhưng mà điều rất kỳ lạ là người ta lại
sao cô đơn hơn.
Đó do cái văn hóa, do luật pháp do ít có
cái khuyến khích rồi yêu thương nhau mà
cái khuyến khích là sao? Thương chính
thương chính mình. Cái ta cắt hết mọi
cái kết nối với cuộc đời. Cái hậu quả nó
tới liền. Hậu quả nó tới là cuối đời ta
rơi vào cái cô đơn cô độc kỳ lạ. Không
ai thương mình. Không ai thương mình và
mình không thương ai thì cứ tưởng là
sao? Tưởng là vì không ái nên khi biệt
ly sẽ không không khổ. Nhưng không ngờ
ngay cái không ái đã là đau khổ luôn. Lạ
lùng như vậy. Ngay cái không có yêu
thương ai ngay đó là đau khổ luôn liền.
Không đợi tới việc ly dễ sợ như vậy.
Và như vậy ta giải cái bài toán này thế
nào? Không ái thì ngay đó đã là trống
rỗng, cô đơn và đau khổ. Vì phải có ái
sống trên đời phải thương nhau. Mà nếu
thương nhau mà không gần nhau thì sao
cũng đau khổ. Vì bài toán là sao vậy?
Thương nhau và gần gần nhau thì không
đau khổ. Nhưng cuộc đời không như vậy.
Cuộc đời do cái nghiệp đời xưa.
Không có cái gì bền chắc cả. À ta thương
nhau rồi rồi cũng phải xa nhau. Và cái
đau khổ lúc nào nó cũng chờ chực chung
quanh ta. Ta còn yêu thương nhau và cái
mối đe dọa của sự chia ly đều rình rập
chung quanh cuộc đời ta làm cho ta cứ
phải đau khổ. Và cái đau khổ này Đức
Phật đã xác định nó là một điều tự
nhiên. Nỗi đe dọa của cuộc đời là ái
biệt ly khổ. Hồi nãy ta vừa nói không ai
thương ta nên ta cô đơn cô độc. Giờ tới
c hồng cá nó tệ hơn không ai thương ta
nữa là mọi người khinh ghét ta vì một
loài tội gì đó.
vì một loại nghiệp gì đó mà không biết
sao không ai thương ta thì thôi đã đành
đã là cái cô đơn khủng khiếp rồi mà lại
còn bị nhiều người khinh ghét ta thì cái
này là thật sự là nghiệp của địa ngục
luôn đó sống trên đời thật sự là nghiệp
của địa ngục cái không ai thương ta thì
cái nghiệp nó ngang với ngạ quỷ nhưng mà
ai cũng khinh ghét ta thì nghiệp này nó
đồng với súc sinh và địa ngục mà khi còn
sống nó đã hiện cái tướng đó ra mà nếu
ta sống sống trên đời mà ta nhìn thấy
chung quanh mình thấy ai cũng khinh ghét
ta thì phải hiểu rằng chết chắc chắn ta
đọa là ngạ quỷ hoặc địa ngục vì cái
tướng địa ngục ngạ quỷ nó hiện ra chỗ đó
rồi nó hiện ngay khi ta còn là thân
người khi ta chưa chết mà chung quanh ai
cũng khinh ghét ta hết là nghiệp địa
ngục và ngạ quỷ hiện ra liền còn nếu ta
sống trên đời mà mọi người càng lúc càng
yêu quý tó là nghiệp gì
cõi trời.
Cái số người yêu quý ta ít thì ta là cái
nghiệp của người. Phước trở lại cõi
nghiệp của người. Phước trở lại cõi người.
Có thể là ở cao quý cũng được nhưng mà
quá nhiều người thương quý ta thì đó là
hiện tướng của phước cõi cõi trời. Chết
ta sẽ về cõi trời. Mà muốn để cho mọi
người thương mình, không khinh ghét mình
thì mình phải làm sao? Phải tu hành dữ
lắm. Tu hành cho đúng cho chuẩn. lòng từ
bi trải rộng làm phước giúp đỡ mọi người
trong mọi phạm vi của mình không bao giờ
chấp công và đặc biệt không bao giờ kiêu
mạng cái ý nghĩa của kiêu mạng thì để
đợi tới khi tứ niệm xứ bảy sư phụ sẽ
giảng kỹ lại một chút. Tại vì cái kêu
mạng nó nguy hiểm vô cùng.
Hồi nãy giờ là ta đang nói tới cái ái
biệt ly là ta phải chia tay những người
mà ta yêu thương trong cuộc đời này. Đức
Phật nói về ái biệt ly, ngài nói vắn tắc
nhưng mà tôn giả Xá Lợi Phất thì triển
khai cái ái biệt ly ra rộng hơn là tới
cái sự vật, sự việc. Không phải chỉ
những người ta
thương mà ta xa mới đau khổ mà những
điều, những vật, những việc mà ta thích,
ta cần mà vột khỏi tay ta cũng đau khổ.
Ví dụ như ta rất thương 2 tỷ trong nhà
mình nhưng mà rồi bất ngờ một buổi sáng
đẹp trời phát hiện nó đã không cánh mà
mà bay thì ta cũng làm sao? rất là rất
là đau khổ. Đó là ái biệt ly đó. Ái biệt
ly. Ừ.
Coi như là tài sản nè, quyền lực nè,
danh dự nè, những cái thú vui, những cái
khả năng.
Đó là những điều mà ta yêu thích. Bây
giờ nó mất rồi ta đau khổ. Nó khả năng
là gì? Khả năng là thế này. Ví dụ như ta
là người có khả năng ăn nói, mình nói
rất là hay. Bữa nào cái miệng nó hư hoặc
là cái lưỡi nó tê hoặc là cái thực quản
thanh quản nó bị bệnh không nói được
nữa. Đau khổ vô cùng. Vì cái đó là cái
khả năng lợi thế của mình là cái mà mình
có được giá trị trước mọi người. Bữa nãy
khả năng nó mất rất là rất là khổ. Hoặc
là bình thường ta là một vận động viên
bơi lội chạy nhảy có dành các giải
thưởng bữa nay bỗng nhiên bị xe tông
liệt chân ngồi chỗ mất khả năng đó là
đau khổ vô cùng. hoặc là một nghệ sĩ
piano với những ngón tay thiên thần tạo
nên những cái âm thanh réo rắc
đây. Cái bỗng nhiên
đây. Cái bỗng nhiên bị
Covid hay gì đó cái nó tê tay không điều
khiển ngón tay nữa là mất cái khả năng
ta cũng đau khổ. Đó là khả năng trong
con người ta ai cũng có những khả năng
là lợi thế, là điều tự hào của mình cũng
là niềm vui, là niềm hạnh phúc của mình.
Bỗng nhiên cái khả năng nó mất cũng làm
cho ta đau khổ. Rồi những cái thú vui à
con người thường hay có những thú vui cá
nhân. Thú vui cá nhân à ví dụ như
người ta có cái bờ sông à nơi cái bờ
sông nó có cây rất là to ta thường hay
ra ngồi câu cá. Cái thú vui rất là thích
khi nhàn nhàn cái vát cần câu ra đó ngồi
câu cả
cho tới một ngày
có cái bà nào đó thiệt cái bà bả qua bả
lại cái cành cây bả treo cổ bả tự tử rồi
xong thế là nghĩa là ta cũng là người
phụ mà gỡ đem bả xuống để mà chôn cất là
làm ăn kết điều tra rồi vân vân
mà bả treo cổ đúng toàn ten ngay cái vị
trí ta ngồi câu cá
Thì bây giờ còn lòng dạ nào ra ngồi cái
cần câu ngồi đúng chỗ đó câu cá được lần
sau không gặ còn không hết rồi đó. Ai mà
lì lì ra chỗ đó câu nữa thì đúng là siêu
nhân á chứ thường không còn ai lòng dạ
nào nữa hết trơn á. Mà việc mà ta phải
từ bỏ một cái thú vui đó cũng là gì cũng
khổ lắm. Hoặc là người thích đánh cờ có
các bạn cứ đánh cờ rồi bây giờ vì lý do
gì n là cứ vậy đó. Tứ a buổi chiều chiều
rảnh rảnh rủ mấy hàng xóm họ đánh đánh
rảnh rảnh rủ mấy hàng xóm họ đánh đánh cờ
và đó là một cái thú vui thú vui tao nhã
hay gì đó ta chả biết. Tuy nhiên là có
những bàn cờ nó phức tạp quá nhiều khi
nó kéo dài tới cả tiếng đồng hồ không
xong mà bà vợ trong nhà bà dọn cơm rồi
bà chờ thì sức kiên nhẫn con người có
hạn. Thì nào giờ thì ở trước mặt mọi
người bà vợ không bao giờ chứng tỏ cái
người bà vợ không bao giờ chứng tỏ cái gì.
Bà gọi không bao giờ chứng tỏ cái gì của
mình đối với ông chồng. Lúc nào cũng
nhường cho ông chồng trước mặt mọi người
để giữ thể diện. Còn vô nhà đóng cửa lại
rồi thì sự tình nó ngược lại thì ta
không có biết được. Nhưng mà trước mắt
thì mọi người thì ông chồng là vì ổng
biết bà vợ là giữ thể diện trước mặt mọi
người nên ổng đi ra ngoài ổng tát oai
tác quái là giữ luôn. Đánh cờ đánh đồ
thoải mái. Cho đến một ngày ổng đánh cờ
lâu quá mà bây giờ ta hay có cái câu là
nói đánh hơn 180 phút mỗi ngày đó. Vậy
đó thấy có cái câu đó thì quá sự kiên
nhẫn của bà vợ thì bà mới mở cửa từ từ
bả đi tới cái chỗ hai người đánh cờ đó.
Bả làm cái động tác gì đó ta không biết
không biết. Nhưng sau đó không còn một
ông hàng xóm nào dám tới đánh cờ với ta
nữa. Cái đó thì ta không biết. Thì đó ta
mất một cái thú vui trên cuộc cuộc đời
này. Cuộc đời này ta có nhiều thú vui
con người thú vui có những cái thú vui
rất là tai hạ. có những thú vui tao nhã
nhưng đã chữa vui làm cho ta cảm giác
rất là là sung sướng, rất là hạnh phúc
mà khi mất nó đi ta cũng buồn cũng khổ
đó. Hoặc là danh dự, danh dự là cái ghê
gớm lắm. đến nỗi mà ví dụ cái xứ Nhật á
thà chết chứ không để mất danh dự đến
nỗi như vậy. Danh dự nó quan trọng đến
như vậy. Và có những cái điều gì mà nó
đe dọa tới danh dự người ta cũng làm cho
người ta rất là khổ sở. Đó cũng là lý do
mà khi người ta bắt chẹt nhau hợp lắc
mail là gửi thư tống tiền đe dọa đó cũng
đe dọa cái danh dự này rất là nhiều. Mất
cái danh dự cũng là một nỗi rất là khổ.
Và đây bắt thoát cái đó mà người ta
khống chế nhau là canh cái danh dự này
quyền lực tài sản thì rất là rõ rồi là
như vậy
[thở dài]
nó có một khái niệm có một nơi mà khi ta
xa ta cũng buồn mang mát đó là gì quê
nhà hometown quê nhà ai Trong tim ai
cũng có một dòng sông thấy không ạ? Vì
đó là ở quê nhà đời sống còn đơn giản.
Ta xuống sông quê ta tắm là kỷ niệm là
hạnh phúc tuổi thơ. Mà quê nhà nó làm
cho ta cứ nhớ mãi
thương mãi và khi rồi sống lớn lên đâu
có bám quê nhà đó mà sống được hoài. Quê
nhà có gì đâu còn sống mà làm ăn. Nên
buộc phải rời quê ra đi để làm ăn. Và
quê nhà vẫn là niềm yêu thương, vẫn là
nỗi nhớ. Vẫn là cái buồn mang mát, cũng
là ái biệt ly một phần. Mà tại sao quê
nhà lại là một cái niềm yêu thương
tình quê chang chứa vị. Vì cái đó cái
văn hóa của Việt Nam là những người cùng
làng cùng xóm thường là thương nhau. Cho
nên nghĩa là ngoài cha mẹ ta thương ta
thì ông bà anh chị em trong láng giền
cũng đều có cái thân thiện với nhau. Và
chính trong cái thân thiện đó ta được an
toàn trong cái cộng đồng láng giền của
mình. Nhớ điều đó. Đi qua nơi khác có
thể là không còn nữa nhưng ở đây ai cũng
biết mặt nhau và bảo vệ nhau cái cảm
giác an toàn. Có khi giúp nhau, có khi
nấu món canh ngon á kêu đem món canh nó
qua cho bác Tư con. Đ là thấy món canh
này ngon đem bác Tư. Bữa nay chắc ổng
thấy ổng không có đi chợ nay không biết
có nấu gì thôi. Đem bắt canh bắt tư. Cái
tình làng nghĩa xóm là vẫn cái tình vẫn
là tình cảm và ta sống được trong cái
môi trường tình cảm của láng giền đó.
Cái ta bình an, ta an toàn, ta hạnh
phúc. Và khi rời khỏi quê hương mất cái
tình yêu thương đó, ta cũng buồn và cũng
nhớ nhiều thi sĩ, nhiều nhạc sĩ cũng hay
viết những cái tác phẩm nói về cái nỗi
nhớ quê. Nhưng bây giờ đi tìm lại quê
thì hầu như không còn mấy người còn quê.
Vì càng những thế hệ về sau ông bà chú
bác mà mình đã biết, con cháu sao hết
biết à. Họ về quê nhìn nhau như những
người xa lạ và những người ông bà chú
bác cũng chết hết rồi nhưng thấy hệ về
sau này hoàn toàn không còn ai biết ai
nữa. Quê hương ta mất dần nên là cái quê
nhà cái quê hương thực sự nó phai lạc
mất dần theo đúng cái quy luật vô
thường. Nhưng dù sao trong một đoạn ngắn
nào đó quê hương vẫn là nỗi nhớ chúng
nào đó quê hương vẫn là nỗi nhớ chúng ta.
Bây giờ ta qua một cái
một cái nỗi khổ kế tiếp. Thứ sáu là oán
tắn hội khổ. Oán. Oán tắn tức là cái
điều ta ghét. Hội là together, ở lại
chung với nhau thì cũng làm ta khổ. Cái
kia đó, cái ta thương mà ta xa thì ta
khổ. Còn cái này là cái ta ghét mà dính
chùm lại thì cũng khổ. Đại khái như vậy
và mà và mà tại sao mình ghét thì mình
bỏ đi. I am sorry. Không đơn giản là bỏ
được cái mình mình ghét.
Không phải là ta bỏ được cái mình mình
ghét đâu. Ví dụ như cái gì mà ta ghét mà
ta không bỏ được
cái mặt xấu của mình.
Ở đây hầu hết là đẹp. Nói như vậy để
không ai giận thầy. Hồ hết ai cũng đẹp.
Nên là ta không hiểu cái nỗi đau khổ của
người có gương mặt xấu.
Mỗi ngày nghĩa là soi gương gương mặt
xấu mà có vất đi đâu được không? Không
không vớt đi được. Và khổ không khổ. Ra
ngoài vô tới chùa Từ Tân đi nghe giảng
thấy mặt ai cũng đẹp mà mình nhìn gương
mặt mình xấu nó cứ đeo theo mình suốt
cuộc đời
khổ lắm chứ khổ tâm lắm chứ không phải
mỗi lần nhìn thấy người có gương mặt đẹp
thì lại tự tấu
như vậy nhưng yên tâm từ rồi ai cũng
như vậy nhưng yên tâm từ rồi ai cũng xấu.
Già rồi thì phải xấu nha. Vậy thôi yên
tâm rồi ai cũng giống mình hết chỉ có
cái là mình xấu nhiều xấu ít thôi chứ
rồi già rồi ai cũng phải cũng phải xấu.
Yên tâm điều đó nha. Đừng lo điều đó
lắm. Đó đó là cái gương mặt của mình đó.
Gương mặt
có những điều cuộc đời vậy ta không ưa.
Những điều làm ta khó chịu mà ta không
bỏ được. cứ đeo bám lấy cuộc đời ta mãi
làm cho nó cứ xuất hiện cái cảm thọ khổ
cứ đeo theo mình rất là lâu. Đó là một
loại nghiệp báo cho ta phải chịu đựng
cái cảnh khổ trong cuộc đời này. Những
cái ta không ưa mà cứ phải đeo đẳng nhau
mãi. Ngay cả trong gia đình cũng vậy.
Đâu phải anh chị em là cũng hòa thuận
thương mến nhau đâu. Có những người cũng
rất là kỳ cục mà tánh xấu ích kỷ tham
lam ganh tỵ mà lỡ đẻ ra làm anh làm chị
rồi mình có không có bỏ được nữa thì cố
gắng cứ tránh né tránh né thôi để cho đỡ
phức tạp đỡ rắc rối thôi, đỡ phiền phức
thôi. Nhưng sự thực trong lòng mình
không còn ưa thích nữa mà cứ đeo cả cuộc
đời cứ mang tiếng ờ tôi là chị nhỏ đó.
Đó nó vậy cứ khổ nó có đeo bám mình cả
đời cũng làm cho ta khổ.
đời cũng làm cho ta khổ. Rồi
ví dụ như mình lọt vô trong một cái hàng
xóm mình mua nhầm cái nhà
tiền mình chỉ có nhiêu đó thôi thì mua
cái nhà ở cái khu đó vậy là vừa rồi
nhưng mà vô rồi mới phát hiện ra cái xóm
nó quá chừng chuyện đánh nhau chửi nhau
nhậu nhẹt bài bạc thậm chí có ma túy rồi
trộm cấp
nghĩa là mình đóng cửa thôi. Mở cửa ra
là nguy cơ cái tệ nản lọt vô cửa nhà
mình luôn. Lúc đó rất là khổ. Đó cũng là
một loại mà ta không ưa. Những kẻ ta
không ưa không muốn nhìn thấy mặt nhưng
mà sao cứ bên cạnh mình phải cảm giác
cực kỳ khó chịu, rất là bức xúc. Không
vậy. Những người ta không ta không thích
gì cả mà cứ đeo ta. Và ở đây có một cái
khổ rồi là nếu mà nói quan hệ giữa người
và người
nói thẳng câu thế này là nếu phải ở bên
cạnh những người kém đạo đức đó là một
điều đau đau khổ người kém đạo đức đó là
lý do mà ta phải tu dưỡng đạo đức để ta
không trở thành cái nỗi đau khổ của
người lân cận với mình vì ta mà không
đạo đức thì cái người đầu tiên đau khổ
là người bên bên cạnh mình
rồi sau này mới tới quả báo tới mình
sau. Sau này khi quả báo tới thì ta sẽ
rất là đau khổ. Nhưng bây giờ trước mắt
thì cái người gần mình họ đau khổ cái
đã. Nên vì trách nhiệm với cuộc đời này,
vì cái nghĩa vụ là không gây đau khổ cho
mọi người chung quanh mình, ta buộc phải
tu dưỡng, tu dưỡng đạo đức vừa tránh
nghiệp cho mình vừa không gây cái nỗi
khổ cho người chung quanh mình. Và đó là
lý do mà ta phải theo Phật tu hành là vì
vậy. Vì Phật dạy ta từng điều từng chút
nhỏ nhặt nhỏ nhặt những điểm rất là tinh
tế. Từng lời ăn, từng tiếng nói, từng cử
chỉ ta phải thông suốt hết từ cái luật
nhân quả, từ cái nội tâm vi tế, từ lòng
từ bi, rồi mục tiêu vô ngã. Cẩn thận là
càng ngày
ta giống như một khu rừng hoang dại.
Phải đào, phải bới, phải dọn. tất cả các
gai gốc để cho cái khu rừng hoang dại đó
trở thành một khu vườn xinh đẹp êm ả
thanh bình mà ai cũng có thể tới nơi trú
ngụ được thì mà cái công trình mà từ một
khu rừng hoang dại thành khu vườn xinh
đẹp là công trình rất là là lớn chứ
không phải một ngày một bữa không có nói
một hai câu đơn giản được và ta cứ phải
tu cả đời cứ hết ngày này tới ngày kia
năm này tới năm kia tháng này tới tháng
nọ thì vì không bao giờ được chủ quan là
mình đã tốt rồi. Dù m đi chùa rất là lâu
năm rồi, dù đã ngồi thiền được nhiều, dù
cũng đã làm được nhiều việc phúc nhưng
tuyệt đối không giờ được nghĩ rằng mình
đã tốt rồi. Nên người nào mà thoáng
trong đầu nghĩ rằng mình đã tốt rồi thì
bắt đầu ta dừng lại bắt đầu nguy hiểm,
bắt đầu cỏ dạy gai gốc đang từ mọc lại
liền. sau cái ý nghĩ thoáng trong đầu ta
là ta đã tốt rồi. Nên không bao giờ được
nghĩ rằng mình đã tốt rồi. Vậy tới chừng
nào mới được quyền nghĩ rằng mình đã tốt
nào mới được quyền nghĩ rằng mình đã tốt rồi?
Chỉ có một người được quyền nghĩ là bậc
A La Hán. Nhưng mà tiếc rằng bậc A La
Hán lại không bao giờ nghĩ cái điều đó.
Nên các ngài cực kỳ tốt rồi. Nhưng các
ngài không khởi lên ý nghĩ ta đã tốt
rồi. Còn dưới bậc A La Hán thì ý nghĩ đó
vẫn còn. mà nghĩ rằng ta đã tốt rồi là
một ý nghĩ sai lầm
mà nó vẫn đe dọa nó khởi lên trong tâm
ta. Nên khi mình rủ ai đi chùa mà người
đó nói ôi cọp tu xấu tu tôi tu tôi không
có tu tôi là không có giết ai hại ai nên
tôi không cần tu thì người đó là chưa tu
mà đã nói mình đã đã tốt rồi khu rừng
hoang dạy gai gốc còn nguyên rất là nguy
hiểm đó là nỗi đe dọa cho xã hội. thấy
ổng không hại ai, không làm gì sai với
pháp luật nhưng sự được đó là một mối đe
dọa tại vì đã nghĩ mình đã tốt rồi. Khu
rừng hoang dải gai gốc còn nguyên,
ta không tu dưỡng đạo đức, ta trở thành
nỗi đau khổ cho người chung quanh. Thì
cũng vậy, cái oán tắn hội khổ này là
vậy. Khi ta ở gần người mà ta ghét
thì cũng vậy. Tại sao ta ghét?
Cũng hai lý do.
Một là nghiệp, hai là đạo đức.
Nghiệp là sao?
Nghiệp là
cái người đó với ta đời trước có oan
trái, có hại gì nhau đó. Bây giờ
họ cứ tồn tại bên cạnh mình để hại mình,
làm khổ mình, nói này nói kia hoài không
dứt ra được.
Cằn nhằn nói này nói kia, mưu hại, tham
lam, giành giật đủ thứ mà không dứt ra
được. Vì nghiệp còn, nợ còn cứ tồn tại
bên cạnh cuộc đời của mình là nghiệp.
Mình rất là ghét tại vì họ cứ bên cạnh
họ do cái nợ oan trái biết. Cái thứ hai
là do đạo đức. Nghĩa là mình không đủ
bao dung,
mình còn có ghét người này, có ghét
người kia. Trong khi Đức Phật dạy mình
thì sao? Là thương tất cả chúng sinh.
Nhưng cái lòng từ bi của ta nó bị thử
thách bởi cái oan trái ở kiếp trước.
Có những người mà thực sự đời trước có
oan trái, bây giờ bắt mình thương,
thương không nổi, thương không nổi. Có
những người gần nhau một thời gian rồi
mới bắt đầu ghét. Vì mới thấy cái mình
cảm giác mình ghét người kia là do cái
nghiệp xưa nó trổi dậy. Hoặc là kia bắt
đầu mới dở trò, mình mới thấy được cái
tật xấu họ, mình mới bắt đầu ghét. Có
những người vậy phải gần nhau một thời
gian rồi mới ghét nhau là vì cái nghiệp
bắt đầu nó mới hiện ra. Nhưng có những
cái nghiệp nó rất là nhạy gọi là những
tiếng sét.
Tiếng xét không phải ái tình. Cái này là
tiếng xét gì đó mà vừa gặp là ghét rồi.
À có không cũng có những trường hợp như
vậy. Vừa gặp cái mình mất cảm tinh liền
là do cái nghiệp xưa nó hiện ra liền.
Nghiệp xưa hiện ra mình phát hiện là
trong cái cảm giác của mình mình nghi
ngờ mình có linh cảm. Cái sự xuất hiện
của người này không phải là điều lành
trong cuộc đời của mình. Mình đ ghét đề
phòng ngay từ đầu hoặc là mình là người
có trực giác mình đoán ra được cái xấu
của người này mình cũng không thích.
Nhưng mà nghiệp nó ràng buộc ta không
trốn đi đâu được. Đó cũng làm lại oán
tắn hội khổ. Oán tắn mà hội thì khổ. Đó
là như vậy mà. Như vậy ta đừng ghét ai
thì khi lỡ có gặp nhau thì sẽ không
không khổ. Đúng không ạ? Công thức như
vậy. Vì có ghét mà phải ở chung. nên
khổ. Bây giờ đừng ghét dù có ở chung
cũng cũng
không khổ. Đó cái công thức nó là như
vậy. Ghét ở chung thì khổ, không ghét có
ở chung thì không khổ. Vậy diệt cái oán
tắn này thì sẽ không còn cái nỗi khổ thứ
sáu này. Đúng không ạ? Diệt. Diệt được
không? Đừng ghét ai được không?
Không dễ chút nào.
Không dễ chút nào. Ta nghe nói cái câu
đó xong nó a như vậy dễ rồi. Cái thứ sáu
này dễ đừng ghét ai sẽ không khổ. Nghe
nói dễ lắm thử không ghét đi không được.
Tại vì để có thể chuyển hóa cái tâm thức
mình mà đừng ghét ai trên cuộc đời này
đòi hỏi ta tu cả một đời chưa đủ. Đòi
hỏi ta quán từ bi cả nhiều kiếp cũng
chưa xong.
Cái cái ghét nó cứ tồn tại tìm tàng tìm
tàng trong tâm ta với người này với
người kia. Nên ta cứ nhìn cái tỷ lệ mà
ta ghét trong cuộc đời biết đạo đức mình
tới đâu. Nếu mình nhìn trong tâm mình mà
mình thấy mình rất ít ghét ai, có nghĩa
là coi về chứ mình tu cũng vài trăm kiếp
tu hành chân chính rồi đó. Nên tự nhiên
giờ rất ít ghét ai, không muốn ghét ai.
Thấy người ta xấu quá chừng xấu vậy cũng
không ghét kệ nó từ từ tính vậy thôi.
Còn mà mình đụng người này mình ghét,
đụng người kia mình khó chịu. Biết rằng
cái công phu tu hành của mình rất là
cạn. Những cái kiếp tu trước cũng không
có bao nhiêu nên dễ ghét quá. Dễ ghét
đụng hai gì cũng dễ ghét, dễ phê bình,
dễ chỉ trích, dễ xâm soi, dễ nghi ngờ đủ
thứ chuyện hết. Không có một cái lòng
bao dung yêu thương. Đó là vì lý do cái
công phu tu tập ít quá vị nên để mà
không oán tắn để khi có hội thì không
khổ cả một công phu rất là lâu dài không
có phải nói một hai lời mà được đâu. Có
những người vậy nói về đạo Phật tu hành
nói thanh thản nói một hai chữ à tôi chỉ
cần một chữ buông là nhẹ nhàng buông đi.
Đức Phật dạy Bát Chánh Đạo mà tôi trăm
kiếp chưa xong. Ông nói tôi buông cái
xong liền buông đi. Nó dốc như người nói
chuyện tu dễ dàng quá. Nếu mà tu dễ như
vậy không cần phải Đức Phật dạy Tứ Diệu
Đế Bát Chánh Đạo.
Nên ngay về nói oán oán tắng hội thì khổ
đừng ghét. Không đơn giản không dễ dàng
để không ghét ai trên cuộc đời này. Đó.
Rồi bây giờ có những hoàn cảnh nghiệt
ngã nó bao lý cuộc đời ta.
À ví dụ như bây giờ người chiến sĩ cách
bạn họ bị địch bắt bỏ vào tù mà cái tù
đó khủng khiếp ta ra ngoài Côn Đảo ta đi
tham quan nhà tù ta sẽ thấy gì có những
nữ tù nhân á khi mà được nghe cái người
hướng dẫn họ thuyết minh họ kể lại cái
đời sống những nữ tù nhân mình không
tưởng tượng được mình không hiểu lúc đó
thiệt nó chết còn hơn xưa sống á chết
còn sướng hơn là sống quá khổ đi thì cái
đó cũng là một loại oán tắn hội khổ cái
điều đó quá khổ mà nó ụp lên cuộc đời
ta, ta không cách nào cắt nó đi được vì
nó là nghiệp. Cái nỗi khổ nó cũng dễ sợ
lắm. Hoặc là một tai nạn nó ập vào thân
ta cũng như xe tông một cái gãy bớt cái
ta cũng như xe tông một cái gãy bớt cái chân.
Cái tai nạn làm loại ta không thích rồi.
Cái chân gãy ta đâu có thích. Nhưng nó
theo ta suốt cuộc đời còn lại. Giờ có
chữa lành rồi, có mổ sẻ, lắp ghép vậy
rồi đi cũng sao cũng không còn có thể
mình bước lên sàn kết được nữa, không có
đi làm điệu được nữa. Vậ đó chỉ đi lén
lén thì nhắc nhắc vậy thôi, không còn đi
mà điệu đà được nữa. Đó vậ đó cũng là
một loại oán tắng hội khổ. Hoặc là bây
giờ một loại bệnh mãn tính đeo đẳng ta.
Bệnh mãn tính đeo đẳng ta.
Nhất là bệnh về. Ví dụ bì mà mình cần
cái con mắt mà mắt mình bị bệnh mãn tính
là khi thì nó nhìn thấy rõ mà khi thì nó
nhìn thấy không rõ. Ví dụ như là hễ tiền
ai rớt xuống thì thấy liền mà rác người
ta rớt xuống đường thì không thấy. A nó
có loại bệnh mãn tính kỳ lạ như vậy. Vậ
thôi đó hễ tiền mà ai rớt xuống là mình
thấy mình lượm liền. Nhưng mà rác kể rớt
rớt kể nó đi luôn không thấy. À hoặc là
bị như trong nhà mình cũng vậy là nấu
cơm, quét nước dọn nhà đó thì mẹ mình ba
mình đi làm
mình không thấy nhưng mà đá bóng thì
từng ở đường bóng chuyền mình thấy liền.
Cầu thủ mà nó đá qua đá lại mình phân
tích đồ rõ nhìn thấy rõ nhưng ba mẹ mình
làm việc nhà mình không thấy. Đó cũng là
loại bệnh mãn tính. Mãn tính đeo đẳng ta
cả cuộc đời ta cũng không thấy nó khổ.
Nhờ cái bệnh mãn tính ta thấy sướng.
Nhưng mà có nhiều loại bình mản tính ví
dụ có người bị đau gan chữa không hết cứ
chữa cà rề cà rề rồi ăn uống kém da mặt
thì vàng vọt không có hoạt động mạnh mẽ
được muốn học cũng không học được muốn
lao động cho tốt cũng không lao động
được bởi vì có một cái bệnh rồi có người
nhất là tiểu đường cái thời đại này nhóm
nhóm tuổi lớn lên chút xíu là đa phần
người ta bắt đầu dính tiểu đường à cũng
là một loại mãn tính đó nhiều bệnh rồi
hoặc là Một khuyết tật của cơ thể bẩm
sinh. Đó là cái ta rất ghét nhưng nó
theo ta suốt cuộc đời khổ như vậy.
Huyết tật. Có những người sinh ra què
quặt à có người sinh ra
hai vành tai có một cái đó những cái
mình mặc cảm theo đuổi mình hoài. Hoặc
là có người sinh ra có nguyên một cái
bớt đen nằm trên đình ngay gương mặt.
Mọi người nhìn con nít nhìn nó sợ liền.
mà thấy cái cảnh con nít nó nhìn mình,
mình cười với nó, nó nhìn mình nó hét
lên. Những điều đó làm ta rất là đau
khổ, cũng là một loại oán tắn hội khổ.
Những điều ta không thích mà ập vào ta.
Có một cái này nữa ví dụ như một người
sinh viên lên thành phố học
phải trò học ở trọ vất vả.
Rồi cái năn nỉ bố mẹ ông về nhà ông bố ổ
bán miếng ruộng
cho tiền lên mua một căn nhà rồi nói
thảm thiết lắm viết thư về nói bố mẹ
thảm thiết
nói ở cái thành phố này con phải đi ở
thuê con nhục nhã
bố mẹ coi như bán miếng ruột này cho con
mua một căn nhà bé bé không được con chỉ
cần mỗi tối đi về con quăng cái tập sách
xuống có một chỗ con ngã lưng và con
biết đây là cái nhà của mình
là hạnh phúc rồi
nói quá cái ông bố mẹ ổng đành ổng bấm
bụng ổng bán mất cái mảnh ruộng đem lên
mua miếng cái nhà cò kiết gì đó xong
xuôi được cái nhà được 6 m²uông
vừa để cái giường cái nhà vệ sinh mới
được cái nhà đó thì cũng hạnh phúc
nhưng mà ở lâu thì sao
bắt đầu là địa ngục á
quay qua bên này đụng quay qua bên kia
đụng cái không gian chật hẹp ám ảnh ta
làm rất là khó chịu và nó theo mình suốt
cuộc đời đâu có vất cái nhà đó mà đi
được cứ phải ở với nó mỗi ngày. Bạn bè
tới cũng đụng qua đụng lại cũng không đủ
miệ nghĩa là can đảm mời ai tới nhà mình
chơi vì nhà chật quá. Lúc đó cũng là một
nỗi nhục, cũng là một cái oán tắng hội
khổ. Thật ra là một điều thật ta không
ưa tí nào nhưng đeo ta cả một đoạn đời
rất là dài cái sự chật chội của không
rất là dài cái sự chật chội của không gian.
Nên vì vậy ai mà có phước ta ở được cái
nhà rộng rãi cũng là một cái phước đó.
Thế còn nếu nhà mình chật cũng là một
cái loại nghiệp. Cũng là nghiệp nhưng mà
làm sao để có cái phước mà có cái nhà
rộng để ở. Nó có hai cách. Hai cách là
những kiếp xưa đó mình có nhà mình hay
cho người ta ở nhờ.
À nhiều khi nhà cũng không phải rộng lắm
nhưng người ta xa quê người ta đi lên
hoặc là người ta đi có công việc còn ta
đi học nó đi khám bệnh gì mình cũng hay
là thảo thơm mời người ta tới nhà ở cái
nhờ vậy nên kiếp sau mình có nhà rộng
hoặc là mình mạnh dạn cúng nhà cúng đất
cho những cái công trình có lợi cho
nhiều người vì cúng làm trường học làm
bệnh viện hoặc làm chùa hay làm cái sân
hay cái gì đó lợi ích cho cộng đồng thì
những cái phước đó đời sau ta được nhà
cửa cửa cửa rộng rãi đời này có thể buôn
bán đất đai bất động sản rồi ví dụ vậy
kiếm ít lời rồi cũng được đó vậy chứ còn
do một cái nghiệp gì đời trước không
biết ta bắt con chim ta bỏ trong lòng
nuôi con cá trong cái chậu nhỏ là cứ cột
con chó trong một cái chuồng bé bé thì
sau này ta dễ dính cái nghiệp là nhiều
khi không phải đi tù nhưng mà cái nhà
mình chợt quá giống như cái nhà tù cũng
là một loại oán toắn hội khổ điều ta
không thích nó làm ta chật chội bực bội
khó chịu mà không trốn đi đâu được. Giờ
bỏ cái đó đi đâu bây giờ? Đó vậ phước
thì chưa đủ. Phước thì chưa đủ để đổi
cái nhà rộng hơn. Cái nghiệp nó cứ ràng
buộc ta trong cái nhà bé bé đó cũng rất
là khổ.
Và trong các các loại khổ cái này thì à
thì sau này tới cái cái khổ thứ tám thì
thầy nói kỹ hơn đó là địa ngục.
Ở đây có ai đọa địa ngục chưa cảm giòn
thấy mặt đẹp vậy chứ coi chừng cũng đã
nếm mùi địa ngục hết rồi đó nha. Đừng có
tưởng à sơ sẩy cái là rớt xuống liền à
đừng có đùa.
Nhưng mà tuy nhiên nó có cái hiện tướng
của nó là
cái hiện tướng của nó là
khi còn ta chưa chết mà nó có cái hiện
tướng địa ngục thì chắc chắn chết rồi là
xuống địa ngục.
ta có ba cái loại tam đồ ác đạo là địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Và nếu ta đọa
vào ba cái này thì khi ta còn sống nó có
ba cái tướng nó hiện ra.
Ví dụ như ta đọa làm ngạ quỷ
thì lúc còn sống này cái tướng hiện ra
đầu tiên là ta rất thèm ăn mà rất khó
tìm thức ăn là tướng ngạ quỷ hiện ra
phước hết rồi. Mà trong đó nó kết hợp
với bệnh tiểu đường tại bệnh tiểu đường
gây cho ta đói một cách vô cớ. À muốn ăn
nhiều khi cũng không có gì ăn thì phước
hết rồi. Chết chắc chắn đọa ngạ quỷ.
Cái còn cái loại súc sinh á là ta bắt
đầu tà kiến ngu và tâm loạn rất khó
nhiếp tâm.
Nguyên tắc của vị của súc sinh là si mê
giống như có mấy con voi hay con khỉ mà
hầu Đức Phật.
Rồi đến khi mà Đức Phật đi ra khỏi khu
rừng trở về lại, mấy con muốn đi theo
Đức Phật ngăn lại nói đời này các con
không thể chứng được thiền định. Bởi vì
cái cấu trúc não của súc sinh là không
thể đạt được thiền định, chỉ có con
người có thể đạt được. Nên nếu mà tâm cứ
loạn thì có hiện tướng của súc sinh, có
tà kiến, có ngu si, nghĩ bậy và loạn
động. Còn cái hiện tướng của địa ngục á
là bệnh tâm thần, cứ ảo tưởng ảo giác,
nói bậy nói bạ. Nhiều khi không phải tâm
thần mà mình hút thuốc, chích thuốc gì
đó, ngáo đá đó làm như tâm thần thì đó
cũng là tướng địa ngục hiện ra. Đó vị nó
ba thôi. Lần sau tới thứ tám thì thì
thầy sẽ nói kỹ về cái này. Nói kỹ về cái
này. Nhưng mà địa ngục cũng là một loại
siêu oán tắng hội khổ. Cảnh nó quá khổ
đi mà mình không thể dứt ra được nỗi khổ
là cùng cực. Vì ai mà đọa địa ngục rồi
là sẽ biết vì đó. Vì cái sự hành hạ là
kinh hồn kéo dài kéo dài. Nhưng bây giờ
ta ở cái tù cả tù cũng như quốc gia mà
có luật pháp đàng hoàng thì ta chỉ bị
mất tự do thôi. Mất tự do và mất một số
quyền lợi nhưng không đến nỗi bị hành hạ
đầy đọa đau đớn thì thân xác không đến
như vậy. Trừ trong đó xử nhau kiểu xã
hội đen thì tôi ta không nói. Nhưng quy
định của pháp luật thì không bị như vậy.
Còn ở địa ngục thì cái việc hành hạ đầy
đọa cho ta đau đớn là quy định. Quy định
bắt buộc. Ta phải ct bị cắt, bị đánh, bị
đập, bị dày vò, bị hành hạ đủ bị tra tấn
đủ thứ hết trơn. Đó là địa ngục. Mà ta
tưởng tượng coi mình chừng 2 phút mà bị
đánh còn kinh khủng hơn là cả trăm năm
mà sống trên đời. Chỉ cần 2 phút bị đánh
th là biết cái cảm giác đau nó khởi lên.
Đó là một loại siêu oán tắn hội khổ.
Bây giờ ta ở gần một cái người mà họ
[hắng giọng] ích kỷ,
họ chỉ yêu chính họ thôi thì ta khổ
không? Cũng là một loại khổ, cũng là một
loại oán tắng hội khổ. Không biết vì lý
do đó gì đó mà sống trong cùng gia đình
nhưng họ không lo cho ai, họ lo cho bản
thân họ thôi. À họ tỷ họ uống miếng nước
thì họ miếng nước cho họ uống, ăn miếng
cơm họ lo cho họ ăn miếng cơm. Còn người
khác bệnh hoạn đói khác gì không quan
tâm mà phải sống nhau trong một gia đình
vì có mối liên đới gì đó ta làm sao ta
là sao cảm giác ta là sao cực kỳ khó
chịu ví dụ như thôi kể họ không quan tâm
tới ai thì mình cũng không cần quan tâm
tới họ cũng được nhưng không ta không
thể không quan tâm tới cái người ở chung
nhà với mình mà cái nhìn cái cách họ
sống cách họ nói, cách họ cư xử cứ chỉ
biết bản thân mà thôi là mình tức trào
máu. Nói như vậy nếu mà không kềm chế
được phải nói rất là tức, rất là bực,
rất là giận, rất là khổ cũng là một loại
oán tắng hội khổ nên sống gần với cái
người mà yêu chính mình thì thật là đau
khổ. Cho nên ai gieo rắc cái tư tưởng mà
yêu chính mình, đó là một cái người thật
sự gieo rắc đau khổ cho cuộc đời này.
Rồi ví dụ như những người xưa họ sống
trong một cái thời đại mà gặp cái bạo
chúa bất nhân, cái đời vua chúa chứ sự
thật đời phong kiến chứ người ta có cái
đạo lý làm vua người ta cũng chặt chẽ
lắm. Các ông vua trước dạy cho các ông
vua sau những cái đạo làm vua cái phương
pháp cai trị dân cũng chặt chẽ lắm chứ
không phải là là là nói là vua là muốn
làm gì làm đâu cũng bị ràn buộc nhiều
rồi tuy nhiên cũng có những trường hợp
mà những ông bạo chúa bất nhân khi nắm
được quyền rồi khi mà không ai can thiệp
vào quyền lực của mình được không ai can
thiệp vào ý định của mình được bắt đầu
họ làm tự tung tự tác gọi là trở thành
bạo chúa và làm khổ cho người dân thì
lúc á là dưới này là các quan lại họ
cũng hùa theo cái cái tren đó, theo cái
khuynh hướng đó mà họ sao họ hành hạ bốc
lột người dân, làm cho người dân rất là
khổ. Sống trong một cái xã hội mà không
có cái công minh à quyền lực thì áp bức,
lúc nào cũng phải nơm nớp lo sợ. Tại họ
thích họ lại bắt mình, họ bắt đó thích
họ lại tịch thu nhà mình họ tịch thu à.
không có cái có cái luật pháp, không có
sự minh bạch, họ làm theo ý của họ và
cuộc sống của người dân là phải chịu
đựng điều đó. Sống trong cái nơm nớp lo
sợ rất là khổ, cũng là một loại oán tắn
hội khổ.
Hoặc là có một loại oán tắng hội khổ nữa
là ta là người biết Phật pháp, ta biết
chánh pháp, ta biết đúng biết sai, biết
luật nhân quả à biết mở lòng từ bi
thương người, biết thiền định giữ tâm
cho yên. Sống nhằm trong một gia đình tà
giáo mà người tà giáo là cha mẹ mình mới
khổ á. Cha mẹ mình đâu có lật ngược lại
được, mình đâu có có ép buộc được. Cha
mẹ thì là theo tà giáo bùa chú không tin
nhân quả chỉ tranh hơn tranh thua, khổ
vô cùng cũng là một loại khổ tâm, cũng
một loại oán tắn toán hội khổ.
một loại oán tắn toán hội khổ. [khịt mũi]
Ta gần cái hàng xóm xấu tính à lúc nào
cũng sỉa sói rình rập nhiều chuyện à ít
xích ra to là bé thành xé cho lớn làm
cho mình sống trong cái dư luận không
cho mình sống trong cái dư luận không yên.
Mà cái thói đời người ta có cái tật là
nói những chuyện giật gân nó đã tay hơn,
nó gây kịch tính, gây cảm xúc hơn.
Ví dụ như một bữa nọ có một cái
thì cái người đồng nghiệp chở bà vợ bả
về giùm thì bà xe bả hư hay gì đó không
biết kêu thằng em em chiều chở chị về
nhà giùm xe chị sửa được cái sao đề ba
nó không nổ. Rồi thôi thằng đó lên sách
sẽ trở về về nhà thì con hàng xóm ông
đứng ổ nhìn bắt đầu mới đi ổ mới nói bữa
nay bồ bả chở bả về đó bắt đầu nó mới
kịch tính hơn chứ người ta chưa cần biết
chuyện gì và cứ suy luận theo cái cái
tâm của mình là thích gây chuyện kịch
tính buông chuyện hào hứng hơn nhưng mà
làm mất danh dự người khác gần một loại
hàng xóm như vậy ta cũng rất là rất là
khổ sở
rồi ta sống trong môi trường ví dụ đường
xá bẩn thiểu
cũng là một cái khổ vì mọi người không
biết nhặt rác, không biết sửa vá đường.
Đó là lý do mà tại sao đạo tràng ta,
chúng thanh niên ta phải xử lý cái này
là vậy đó. Thế rác thì ta dọn, ta nhặt,
đường hư thì ta vá, ta sửa để tạo thành
một cộng đồng dễ chịu cho mọi người. Bớt
cái mà cái khổ của oán tắn hội đi.
Rồi à
hồi nãy ta nói hàng xóm vờ ta sống chung
với một người ác.
chịu nổi không? Không, họ hở hở giết
mình liền, cướp của mình liền.
Và trường hợp ví dụ một người đã phạm
tội thì họ bị bắt đi, họ cách ly khỏi xã
hội, họ bị giam dữ thì thôi có luật pháp
đã xử lý tốt đẹp cái người ác người dữ.
Nhưng bây giờ cái luật pháp đời mới thì
thú dữ được thả tự do.
Hễ ta đụng tới con rắn mà rắn hổ thì ta
mà đụng tới đó ta bị ở tù à.
Cho nên gặp nó thì phải năn nỉ bỏ chạy.
Nó ở nhà mình thì mình ra đường ở nha.
Vậy thôi chứ ta đụng tới nó mình ở tù à
vì luật pháp đời mới nó như vậy nó khác
với đời xưa. Con người ta càng ngày càng
tiến bộ. Cái người mà ác người dữ thì
bắt nhốt nhưng con thú mà ác nó dữ phải
được bảo tồn phải được tôn trọng
[hắng giọng] người khác. Người đó cũng
khổ vô cùng.
Hiện nay ta có một cái oán tắn hội khổ
tràn ngập trên cả cái thế giới này. Đó
tràn ngập trên cả cái thế giới này. Đó là
nhiệt độ toàn cầu tăng lên. Những cơn
nóng nóng khốc liệt như ngày xưa vậy.
Mùa hè ta cũng nóng vừa vừa thôi. Nhưng
bây giờ mùa hè nóng nóng quá sức nóng.
Chưa hết mùa xuân mà cái nóng nó đã tới.
Còn cái mùa đông thì chờ mãi nó không
tới. Tại vì cái nhiệt độ nó lấn vào
trong sâu trong mùa đông
làm cho ta khổ sở khó chịu. Mà đây là
cái vấn nạn toàn cầu. Mà tới khi mà ổng
có cơn mưa giải nhiệt thì ổng mưa trôi
nhà trôi cửa luôn là cái khí hậu đi tới
cực đoan và người ta kết tội chỉ bởi vì
ta sử dụng nhiên liệu hóa thạch phun
khói nhiều quá. Ý là như vậy nắng rồi
cái ô nhiễm dịch bệnh đều là những cái
oán tắn hội khổ.
Những oán tắn hội khổ
nhiều loại khổ nói mà tới oán tắn hội
khổ mà phân tích ra té ra nó lại nhiều
hơn những thứ khác. Té ra này thương
nhau mà xa nhau để khổ ít. Tại sao vậy?
Tại vì cái người mình thương ít, mình ít
thương ai. Cho nên có xa nhau cái khổ,
cái số lượng ít, còn cái cái số mà nó
không vừa ý mình á nhiều quá
mà cứ phải ở chung với nó nhiều quá. Cho
nên nỗi khổ trên cuộc đời này là đầy ấp.
Hiểu như vậy. Đầy ấp. Bây giờ nãy giờ ta
liệt kê ta so sánh hai bên phải không?
Điều ta thương yêu mà phải xa ta khổ.
Điều ta không ưa mà cứ ở bên mình bám
theo mình ngoài cũng khổ. Người ta mới
phát hiện ra cái điều mà ta không ưa mới
đầy ấp trên cuộc đời này. Đầy ấp cuộc
đời là vậy. Nội mà ta phải sống ở những
người đố kỵ, ganh tỵ rồi gây khổ cho
nhau cũng là một điều quá sức chịu đựng
của mình quá nhiều. Mình thì đàng hoàng
làm bằng cái công tâm đem cái sức phụng
sự cống hiến. Nhưng hễ mình làm được
việc con người rình rập nó xỉa sói nói
này nói kia thật là khổ tâm. lòng mình
cũng thanh thanh thản vô tư phụng sự
thôi vì việc chung. Nhưng hễ mình làm
được việc được cấp trên bắt đầu quan tâm
thì có người xỉa sói, có người đố kỵ, có
người hạ uy tín. Thật là khổ sở. Cái thế
giới này là như vậy. Nên hôm nay ta học
được thêm hai cái khổ là ái biệt ly khổ
và oán tắn hội khổ. Và hai cái này nó
liên quan tới điều ta thương và ghét.
Hai cái tâm lý này. Vì có hai cái tâm lý
thương ghét này nên có nỗi khổ nó chờ
trực ở phía sau. Và ta nói rằng đừng
thương đừng ghét thì
không khổ nhưng không đơn giản mà ta có
thể sống trên đời này. Đừng thương, đừng
ghét. Bây giờ nói đừng thương thì nó là
sai. Ta phải thương thôi. Công nhận
nhưng có thể đừng ghét chứ. Đừng ghét
nhá. Ta cũng không đơn giản là đừng
ghét. Ví dụ bây giờ ta muốn làm việc cho
đàng hoàng nhưng xác binh bình nó có hát
caro ok ầm ầm. Giờ mình có đạo đức mình
không ghét á
nhưng cái sao mình cái sự chịu đựng mình
cũng không chịu nổi
vì cái nhức đầu vì căng thẳng vì mất tập
trung làm cho ta cũng rất là khổ. Đó là
điều ta không thích, không phù hợp,
không hỗ trợ cuộc sống
mà nó gây những cảm thọ khó chịu, cứ tồn
tại ta cũng là nỗi khổ. Cho nên ta thật
sự bí dụ ta không muốn ghét ai, ta hiểu
đạo rồi thật sự không muốn ghét ai.
Nhưng mà những điều chọc giận ta
Nhưng mà những điều chọc giận ta [tiếng cười]
vẫn tồn tại đầy trong cuộc đời này. Và ở
những phạm vi rất nhỏ và có những phạm
vi toàn cầu, phạm vi rất nhỏ như ở gần
cái người ích kỷ. Phạm vi rất nhỏ mà
phạm vi toàn cầu như là gì? Sự biến đổi
nhiệt độ, khí hậu ô nhiễm toàn cầu, đe
dọa toàn thể nhân loại. Những điều đó ta
cũng không tránh đi đâu được, không trốn
đi đâu được. Như vậy
thôi. Hôm nay học tới đây nha. Rồi hẹn
lần sau nghe tiếp.
[vỗ tay]